---
layout: post
title: Upstart로 오래 도는 프로세스 관리하기
tags: [linux, ubuntu, upstart, sysadmin]
---

오래 돌아야 하는 서버 또는 워커를 어떻게 관리하고 계신가요? 설마 이렇게 하고 계신가요?

* screen이나 tmux 안에 띄워놓고 잊어버리기
* nohup으로 실행해두고 잊어버리기
* 프로세스가 꺼졌는지 한참동안 모르고 있다가 당황하기
* 시스템 재부팅 될 때마다 헬을 만나기

우분투에서 기본으로 제공되는 [Upstart](http://upstart.ubuntu.com/)를 사용하면,

* 시스템 부팅 시에 서비스 띄우기
* 다른 서비스가 시작된 후에 서비스 띄우기
* 프로세스가 오류로 꺼지면 자동으로 다시 띄우기
* stdout/stderr를 로그 파일에 기록하기
* 로그 파일이 커지면 쪼개기

와 같은 기능을 어렵지 않게 사용할 수 있습니다.

## 설정 파일 설치하기

Upstart 서비스 설정 파일은 `/etc/init/`에 모여있습니다. 따라서 `/etc/init/` 디렉토리에 `서비스명.conf` 파일을 만들어 넣으면 됩니다.

### 심볼릭 링크로 설치하기

`/etc/init/`에는 시스템 서비스의 설정 파일도 모두 들어있기 때문에, 조금 더 관리를 편하게 하려면 별도의 디렉토리에 서비스 설정 파일을 모아두는 것도 좋은 선택입니다. 그러려면 `/etc/init`에 심볼릭 링크를 걸어야 합니다.

    sudo ln -s /home/ubuntu/something.conf /etc/init/

**주의!** `/etc/init/`에 직접 들어있지 않고 심볼릭 링크로 들어있는 파일이 수정될 때는 Upstart가 변화를 감지하지 못합니다. 따라서 다음 명령어로 설정 파일을 다시 불러오게 해야 합니다.

    sudo initctl reload-configuration

## 서비스 관리

설정 파일 작성법을 알아보기 전에 서비스 관리하는 방법을 먼저 알아둡시다.

* 시작: `sudo start 서비스명`
* 중단: `sudo stop 서비스명`
* 재시작: `sudo restart 서비스명` (주의: 서비스 설정 파일을 다시 읽어오지 않습니다. 설정 파일이 바뀌었으면 stop 후 start할 것)
* 점잖은 재시작: `sudo reload 서비스명` (정확히는, 프로세스에 `HUP` 시그널을 보냅니다)

## 설정 파일 작성하기

### 명령어 지정

가장 간단하게는 `exec` 뒤에 명령어를 쓰면 됩니다.

    exec uname -a

좀 더 긴 쉘 스크립트가 필요할 경우 `script` 구문을 사용합니다.

    script
        sleep 5
        uname -a
    end script

어떤 명령어들은 실행하면 자동으로 백그라운드로 들어가는(detach/daemonize) 경우가 있습니다. 이를 방지하는 옵션이 있다면 켜는 것이 좋습니다. (보통 `--foreground`나 `--nodetach`)

포어그라운드 모드로 실행하는 옵션을 지원하지 않는 경우 [Upstart 문서](http://upstart.ubuntu.com/cookbook/#expect)를 참고해서 설정하시기 바랍니다.

### 자동 시작/중단 조건

서비스를 특정 조건이 만족되었을 때 시작되거나 중단되게 할 수 있습니다.

가장 많이 사용하게 될 설정은 부팅 시 시작, 시스템 종료 시 중단이겠죠? 다음과 같이 적으면 됩니다.

    start on runlevel [2345]
    stop on runlevel [016]

또는 다른 서비스가 시작된 이후에 띄우고 싶을 수도 있습니다. A 서비스가 시작된 후를 조건으로 지정하려면,

    start on started A

`and` 연산자로 여러 조건을 조합할 수도 있습니다.

    start on started mysql and started nginx

mysql과 nginx 서비스가 시작된 뒤가 시작 조건이 됩니다.

### 실행 권한

프로세스는 기본적으로 root 권한을 가지고 실행됩니다. 보안을 위해 별도의 사용자/그룹 권한을 주고 실행하는 것을 권장합니다.

    setuid username
    setgid groupname

### 실행 환경 설정

* 환경 변수 설정: `env KEY=value` (환경 변수는 exec/script 구문 안에서 `$KEY`로 참조할 수 있습니다)
* 디렉토리 변경: `chdir /path/to/current/dir`

### 자동 재시작(respawn)

한 줄만 추가하면 프로세스가 예기치 않게 종료됐을 때 (종료 코드가 0이 아닐 때) 자동으로 다시 실행됩니다.

    respawn

프로세스가 너무 빨리 되살아나는 것을 방지하기 위해 5초 동안 10번 재시작되면 더이상 재시작하지 않습니다. 이 제한은 `respawn limit`으로 바꿀 수 있습니다.

    # 주의: respawn limit 구문이 있더라도 respawn 구문이 없으면 자동 재시작이 되지 않습니다
    respawn
    respawn limit COUNT INTERVAL # INTERVAL초 동안 COUNT번 재시작되면 포기합니다.
    respawn limit unlimited # 제한을 없앱니다.

## 로그 파일

stdout/stderr로 출력된 내용은 `/var/log/upstart/서비스명.log`에 저장됩니다.

우분투 (14.04 기준)에서는 이 로그 파일이 하루에 한번 분할되고 최대 7개의 파일이 유지되는 것이 기본 설정입니다. `/etc/logrotate.d/upstart`에서 설정을 바꿀 수 있습니다.

## 설정 파일 예제

[gunicorn](http://gunicorn.org/)으로 파이썬 웹 애플리케이션을 실행하는 예제입니다.

<script src="https://gist.github.com/dittos/60e80da8e8d11b475c9f.js"></script>

## 대안

* 우분투 차기 (또는 차차기) 버전에서 Upstart가 [systemd](http://www.freedesktop.org/wiki/Software/systemd/)로 대체될 예정이라고 합니다. 데비안에서는 이미 systemd가 기본입니다.
* 시스템과 독립적으로 작동하면서 Upstart 같은 기능을 제공하는 [Supervisor](http://supervisord.org/)도 많이 사용됩니다.
